tutivi. Però siamo alla vigilia del semestre bianco. Secondo lei e secondo Marco Minniti,
il semestre bianco è un pretesto o un'occasione per rivedere questi rapporti, per stabilire
se e come l'UDR può essere dentro, accanto, sotto questa maggioranza? Sotto no, benissimo,
abbiamo escluso sotto. Allora Presidente, è un pretesto?
Io vorrei distinguere due cose. Questo piccolo partito che è all'opposizione di tutti, perché
è all'opposizione, chiaramente, dell'attuale governo e dell'attuale maggioranza, ma non lo
sono dall'altra parte neanche all'opposizione. Tanto è vero che io l'ho finito di opposizione
indipendente. Questo piccolo partito ha già votato, gli è stata un'altra occasione per
votare quando si è trattato dell'allargamento della NATO. Non riteniamo che però il problema
che si ponga con la finanziaria sia un problema molto più radicale. L'allargamento della NATO
era un atto politico che si poteva anche isolare dal contesto degli accordi di centro-sinistra che
hanno dato vita al governo Prodi. Tanto è vero che noi non ci siamo associati alla ricerca
e alla richiesta preliminare dell'onorevole Berlusconi delle dimissioni del governo in
contraccambio del voto dato. Questa volta noi abbiamo detto che a certe condizioni noi voteremo
la finanziaria, né nell'interesse del Paese, dove il voto della finanziaria fosse essenziale
alla vita del Paese o la sua bocciatura fosse di grave danno. Questa volta noi chiediamo le
dimissioni del governo Prodi non per un gusto ricatatorio, ma perché una maggioranza la quale
non si trova unita nel voto al documento fondamentale economico-finanziario per la gestione del governo
e una maggioranza che non più esiste. Il giorno che vi fossimo a crisi è chiaro che noi ci
porremo alla ricostituzione su identiche basi del ceto sinistra. Si porrebbe allora un problema
estremamente complesso e delicato di come assicurare al Paese un governo e questa esigenza
sarebbe aggravata dalla imminenza del semestre bianco che impedisce di dare una soluzione elettorale alla crisi
e in quel momento l'Unione Democratica per la Repubblica si dovrebbe porre seriamente il problema della forma di contributo
a portare nessuno escluso alla soluzione della crisi di governo.
Prima di rispondere alla tua domanda brevemente mi si è consentito, e la festa dell'Unità, dire due cose brevissimamente.
La prima è farti complimenti per la nuova festa editoriale del giornale che stamattina abbiamo avuto modo di apprezzare.
Un giornale che ha dimostrato di avere la forza, la capacità e la qualità per rinnovarsi e penso che da questa innovazione
sarebbe avvenire un incoraggiamento a te, ai colleghi giornalisti, a coloro che si sono impegnati in una operazione difficilissima
che era quella di prendere per mano un giornale dalle gloriosi e antiche tradizioni e riportarlo oggi come una voce insieme della modernità e della capacità di comprensione e di intelligenza dell'Italia.
Complimenti all'Unità e auguri a te che hai voluto assumere un incarico così difficile e penso che tu abbia bisogno degli auguri da parte nostra veramente di cuore miei e penso anche del nostro pubblico.
Poi vengo alla risposta. Il ragionamento che ha fatto il Presidente Cossiga è ineccepibile dal punto di vista del Presidente della Repubblica, uno rimane.
Ho visto che in Italia ci sono 700 mila cavalieri, uno ogni mi pare 800 abitanti. Per uno che si chiama cavaliere quel titolo si può lasciare, ma per uno che ha fatto il Presidente della Repubblica il titolo non si può lasciare.
Il ragionamento è dal punto di vista politico, quasi costituzionale, ineccepibile. La maggioranza con la legge finanziaria difonte a sé una prova di quelle che valgono, di quelle che valgono una prospettiva.
La legge finanziaria è il documento principale che regola e guida la politica di un governo da un anno all'altro e sulla legge finanziaria non ci possono essere maggioranze avventurose, non ci può essere chi si sfida all'ultimo momento.
La maggioranza e noi per quello che contiamo non daremo mai il nostro voto senza avere l'assicurazione che si apre la crisi di governo, non per un fatto ricatatorio, perché noi non saremo in grado di gestire la crisi di governo, ma per dare un contributo preciso alla trasparenza democratica del nostro Paese.
Questo rifondazione lo deve sapere. Il voto contro la finanziaria significa apertura della crisi, elezioni politiche, la soluzione migliore, se possibile, altrimenti ricerca anche di una maggioranza diversa da quella uscita dagli ori.
Presidente, mi sembra di capire da quello che lei dice che lei non pensa delle maggioranze variabili. Un voto poi si esce, ci si sfila, si ritorna alla maggioranza attuale e poi eventualmente nuovo soccorso. Lei è stato molto chiaro. Crisi di governo, si vede poi se bisogna andare alle elezioni?
Se si può, si deve andare alle elezioni. Questo per salvare il bipolarismo o se siamo al ridosso del semestre bianco e il Presidente della Repubblica ritiene politicamente un opportuno accagione dell'incombenza del semestre bianco andare alle elezioni, maggioranze variabili nessuna.
Il sistema politico che noi vogliamo è intollerabile con le maggioranze, non è componibile con le maggioranze variabili. Quando abbiamo votato per l'Albania, per il DPF, e qui il voto delle fondazioni Cera lo abbiamo fatto per convenzione, o per la NATO, non abbiamo inteso dar vita a un sistema di maggioranze variabili che ha un altro nome che si chiama trasformismo.
E che è incompatibile con quella democrazia competitivo bipolare che tutti vogliono e che noi vogliamo. Qui era possibile votare per la NATO perché si trattava di un NATO singolo la cui bocciatura ci avrebbe impedito di mettere fuori il piede dei politici dai confini del Paese.
Sulla maggioranza variabili, con questo sistema politico, con quello che vogliamo, non sono possibili. Chi affonda questa maggioranza deve, attraverso la crisi di governo, aspettarsi. Ho la soluzione più limpida che quella di nuove elezioni politiche, o se queste non sono possibili, l'adozione di una nuova formula di governo perché una cosa è certa che il Paese non può rimanere sei mesi senza governo.
Minniti, tu hai capito, a proposito dell'Europa, che cosa intende Prodi quando dice che dopo lì si verifica come con chi andare alle politiche?
Bisognerebbe chiedergliela a Prodi. Non è che per caso pensasse proprio a Cossiga, Prodi.
Non lo so, io non voglio essere né troppo malizioso, né troppo ingenuo e quindi mi astengo dal commentare questa affermazione. Le elezioni europee sono un passaggio importante anche perché vengono dentro una stagione che si aprirà con l'elezione del nuovo Presidente della Repubblica,
poi le europee, poi avremo due turni amministrativi molto impegnativi, 1 d'aprile e 1 ottobre del 1999, che segneranno una parte importante della vicenda politica di questo Paese.
Io personalmente però sarei perché le europee venissero considerate per quello che sono, e cioè un appuntamento di grande rilievo per eleggere un Parlamento europeo che avrà quasi una funzione costituente.
Sarà il Parlamento che dovrà andare oltre la moneta unica, dovrà costruire un edificio più impegnativo insieme di un'Europa capace di sapersi unire economicamente, socialmente, politicamente ed istituzionalmente.
Io penso che di fronte agli scossoni di crisi internazionali, che naturalmente presentano aspetti preoccupanti, la crisi della Russia, la crisi sud-est asiatico, le tensioni negli Stati Uniti,
ma questi aspetti preoccupanti devono non farci smarrire un dato grande, e cioè che in questo nuovo assetto del mondo c'è una carta importante per l'Europa, l'Europa può ritornare ad essere protagonista se sarà capace di sviluppare ancora di più politiche unitarie ed il Parlamento europeo sarà un Parlamento importante per questo.
Io mi rifiudo di pensare al Parlamento europeo con il solito vezzo e vizio italiano, come se quelle elezioni per me così importanti servissero soltanto per tastare il polso della vicenda politica italiana.
Sarebbe francamente un clamoroso errore se noi italiani facciamo l'errore di pensare che quell'appuntamento, anziché essere un punto di discussione sui programmi, sulle grandi sfide europee, divente invece un po' la cartina al tonda sole per vedere come saranno i rapporti di forza in Italia.
Se per quello chiediamo alla comunità europea di non farci votare risparmiamoci soldi, perché se l'Italia deve fare tutto questo per vedere chi ha preso mezzo punto in più o mezzo punto in meno, non serve a nulla. Io non amo Berlusconi, ma per fare questo basta soltanto un sondaggio, non c'è bisogno di chiamare gli elettori arleor.
Non dico traumatici, ma se riflessi nella situazione italiana possono scobbaginare un po' il quadro, o no?
Ma non sono un contrapeso almeno di fatto in un governo politico dell'economia. Nessuno vuole che pensione, investimenti, politica dell'occupazione, politica economica, siano governati da un'autorità di francoforte indipendenti ad un'autonomo tecnocratica attraverso il governo della mafia.
Occorre un potere politico di governo dell'economia che almeno di fatto sia, non dico il contraltale, ma l'interlocuttore della banca centrale. Per molto meno si sono fatte le rivoluzioni contro poteri democraticamente non responsabili.
A questo si deve aggiungere che il prossimo Presidente della Commissione sarà nominato sempre dal Consiglio europeo, cioè dal Consiglio degli Stati, dal Consiglio dei capi di Stato e di Governo, che poi sarebbe il Consiglio del capo di Stato, perché sono il Presidente della Repubblica francese e di Governo su tutti gli altri paesi.
Ma questa volta con la convale dell'approvazione del Parlamento e che i membri della Commissione europea saranno nominati sempre dagli Stati, ma d'intesa col Presidente così convalidato e che ha quindi anche un forte mandato parlamentare, è sempre con l'approvazione del Parlamento europeo.
Si mette in moto, c'è un meccanismo di fiducia e sfiducia che a mio avviso può essere l'inizio dell'instaurazione nell'Europa democratica di un vero e proprio regime parlamentare.
Di fronte a questo si capisce come le elezioni europee non possano costituire un sostituto dei sondaggi tanto cari all'onorevole Berlusconi. Si tratta di scelte politiche fondamentali ed importanti.
E io devo dare atto a Massimo D'Alema della coraggiosa chiarezza, riproverata di alcuni, anche dal mio amico Franco Marini, di aver detto chiaramente che ovve non si trovino diverse formule di aggregazione e quelle di cui si parla in questo momento l'olivo mondiale europeo, anche per motivi climatici.
In Inghilterra l'olivo non cresce, insomma, quindi mi sembra strano. L'aggregazione delle forze deve essere l'aggregazione delle forze secondo quelle che sono le grandi correnti ideali e politiche della vita europea.
Quando cadde l'Unione Sovietica, molti si meravigliano perché io dissi che sbagliava chi ritenesse che con l'Unione Sovietica tramontava il problema del socialismo e perfino il problema del comunismo, perché le ideologie non si soprimono e 70 anni di storia non si soprimono neanche con un caso del Presidente.
Il socialismo continua ad essere una idea, una cultura politica e ideologica fondamentale per la costruzione dell'Europa democratica.
In questi ultimi anni la cultura e l'ideologia popolare nella quale hanno confluito le forze di ispirazione cristiana, cattolica e protestante.
Sia chiaro, dico cattolica e protestante perché i partiti di ispirazione cristiana che costituiscono il Partito Popolare hanno più voti nell'ambito protestante che quello cattolico.
La CDU è un partito dove sarebbe difficile dire se si sono più cattolici o protestanti per non parlare dei partiti di ispirazione cristiana dei paesi scandinavi,
del quale si sono ritrovati in una visione liberale nel senso o l'atto del termine anche altre forze che pur non essendo ispirazione cristiana democratica hanno una particolare attenzione alla tradizione cristiana dall'Europa.
Queste sono le due grandi forze. Che queste due forze si organizzino anche nei singoli paesi mi sembra che sia una cosa naturale.
La distinzione tra queste due forze non significa assolutamente che questa distinzione debba riprodursi automaticamente all'interno degli Stati né che essa sancisca la incommunicabilità tra socialisti e popolari in Europa.
Chi ci accusa di questo dice una sciocchezza.
Quindi quando Massimo Dalema da Londra disse che gli sembrava assolutamente naturale che le forze socialiste, socialdemocratiche e laboriste che hanno tanta parte nella storia di Europa
si presentassero con un programma unitario e tutto sommato con lo stesso simbolo, io l'ho trovato un atto di coraggio e un atto di chiarezza, così come subito il risposto che altrettanto avrebbero dovuto fare quelle forze che si riconoscono nel programma, nella idealità del Partito Popolare Europeo.
Questo non significa che automaticamente questa divisione debba riprodursi nei singoli Stati, è un fatto di chiarezza e questo è quello che noi cercheremo di fare.
Noi non intendiamo, chiamando a raccolta le forze popolari per le elezioni europee, scardinare gli accordi diversi che ci possono essere dei singoli Stati, come nel Beggio, come nello Ceburgo, noi intendiamo soltanto cercare di fare entrare i principi della rappresentanza politica chiara anche del Parlamento Europeo.
Presidente, lei converrà che nel momento in cui, essendo Forza Italia nel PPE, nel momento in cui gli schieramenti si dividono così e il PPE aderisce, nel caso, ripetiamo, che si dovesse arrivare alla conclusione ipotizzata dalla Lema, che lei, capisco, apprezza molto.
Beh, in Italia qualche problema si vorrebbe e a lei forse qualche problema si vorrebbe nel momento in cui deve andare all'Europa con Forza Italia, dalla quale distinguono molte cose, o no?
No, anzitutto io voglio chiarire che l'appello, per carità, l'auspicio che ho rivolto riguarda, anzitutto, i partiti che fanno parte del Partito Popolare Europeo.
E del Partito Popolare Europeo fanno parte il Partito Popolare Italiano, il Rinnovamento Italiano, tra qualche giorno di fare a parte l'UDR, io ci faccio parte a titolo individuale, ma questo poca conto, e il CCD.
Forza Italia non fa parte del Partito Popolare Europeo, sono di sui parlamentari che, come i parlamentari conservatori britannici, fanno parte del gruppo parlamentare europeo.
Io credo che non debba essere considerato, provocazione, il mio appello come è stato un errore considerare un passo falso quello di Dalema, che ha chiesto, naturalmente, anche perché sarebbe stato ben strano che il Vice Presidente dell'Internazionale Socialista avesse fatto una proposta diversa,
che i partiti socialisti, socialdemocratici, di ispirazione laborista, non vadano insieme e sotto lo stesso simbolo e dietro lo stesso programma, all'elezione europea, la vita politica dei singoli paesi è una cosa diversa.
Partiti popolari, come i partiti cristiano-sociali belga e le somberghese, sono uniti con i socialisti, una parte dei partiti aderenti al pre-popolare sono uniti con i democratici di sinistra e anche con le fondazioni comuniste, quando si parlerà di elezione europea si parlerà soltanto di elezione europea.
E non siamo così provinciali da ritenere che i problemi e i pasticci di casa nostra devono essere necessariamente i problemi e i pasticci anche della casa europea.
Ma questo che cosa significa? Significa che è impossibile, seguendo questa traccia del Presidente Consiglia, che è impossibile presentarsi alle europee con uno schieramento di centro-sinistra, per esempio, con delle liste comuni di centro-sinistra?
Questo mi pare un po' difficile, non penso che fosse nemmeno quello che il Presidente Consiglia auspicava.
Io penso che in Europa si vota tenendo conto che il centro-sinistra italiano ha forze che aderiscono e che hanno riferimenti europei diversi.
Noi abbiamo il riferimento nel partito del socialismo europeo, il PPI nel PPE e i Verdi nell'aggregazione dei Verdi.
E quindi è difficile pensare un'aggregazione complessiva dell'Ulivo alle elezioni europee, perché poi sarebbe difficile scegliere a quale gruppo aderire e in quale gruppo militare nel Parlamento europeo.
E, francamente, non mi sarebbe nemmeno giusto dire, vabbè, ci presentiamo uniti in Italia, poi ogni parlamentare sceglie a titolo personale a quale gruppo aderire.
Io penso, invece, che sia cosa più saggia dire con grande chiarezza che in Europa forze alleate qui in Italia appartengono a famiglie politiche differenti, che non è un'anomalia.
Il dato qui italiano, cioè di forze popolari cattoliche che sono alleate con il centrosinistra, perché in altri paesi europei sono alleate con forze di sinistra, è piuttosto invece l'anomalia di forze cattoliche alleate con la destra.
C'è un problema, per esempio, per il CCD, se vogliamo parlare di eccentricità europea, perché in Europa non esistono forze di ispirazione cattolica apertamente alleate con forze di destra, come in Italia è alleanza nazionale.
Non c'è quindi, tra virgolette, una camicia di forza, anche perché io penso che noi dovremmo utilizzare fino in fondo l'esperienza, però, che l'ulivo, che il centrosinistra ha fatto in questi due anni.
Io sono stato molto contento che il presidente Cossiga abbia riconosciuto qui stasera, ma l'ha fatto d'altra canto altre volte, con grande ampiezza di riconoscimenti, il merito per questo governo di avere portato l'Italia dentro la moneta unica europea, cioè di avere avuto alla sua base una forte tensione europeista.
Io penso che il centrosinistra italiano, pur con liste differenti, possa presentarsi all'appuntamento elettorale europeo, con un punto di riferimento programmativo comune, forte, dell'esperienza dentro politiche, tra virgolette, fortemente nazionali.
Abbiamo dovuto fare una battaglia anche nella sinistra europea, perché con più forza ci fosse un'apertura verso le politiche unitarie europee della sinistra.
Oggi c'è di fronte un'occasione straordinaria e ripetibile, alla sinistra riformista.
Alle forze del centrosinistra in Europa, appunto perché governano gran parte dei paesi europei, si pone un insieme quesito e obiettivo storico.
La sinistra riformista, alle soglie del III millennio, sarà la sinistra riformista, che avrà di fronte a sé la sfida dell'Europa unita.
E per vincerla deve fare uno sforzo insieme politico, programmatico, culturale, per andare oltre i vecchi confini, per rimettere in discussione vecchi ancoraggi nazionali,
per coniugare in maniera moderna la difesa degli interessi di un paese e la costruzione di una realtà sovranazionale.
E' una sfida molto impegnativa. Se posso dire qual è l'orizzonte moderna e nuovo di una sinistra riformista, non esita a dire che esso coincide con una sola parola, l'Europa.
Presidente, lei non trova che se questo è la prospettiva, e credo che non possa che essere questa perché l'Europa ormai l'abbiamo in casa e dietro l'angolo,
non crede che questo paese, e arriviamo a un altro aspetto che mi intriga molto della sua posizione, che questo paese ha bisogno di scegliere strumenti nuovi di governo?
Penso a tutto il discorso sulle riforme. Non le sembra un paese vecchio rispetto alla complessa realtà europea che sicuramente però ha fatto delle scelte.
Pensiamo solamente come è arrivata al bipartiglismo perfetto-imperfetto, spesso imperfetto, ma comunque ai sistemi di governo, alle scelte che ha fatto per dare stabilità nei singoli paesi,
alle condizioni di governo. Non le sembra che l'Italia sia molto indietro rispetto a una realtà europea che ormai da decenni invece ha fatto scelte che le hanno date sicuramente un aspetto completamente diverso?
Voglio fare, se tu mi permetti, una piccola aggiunta e poi rispondo.
Io ho detto l'altro giorno scherzosamente che io sento una particolare affinità, se non altro umana, per tutti coloro che nella troppo facilmente dannata prima Repubblica,
perché hanno fatto politica cominciando ad attaccare manifesti con la colla, fatta di farina. Ho detto scherzosamente che io trovavo un terreno comune con Massimo D'Alema,
perché entrambi abbiamo iniziato a fare politica attaccando manifesti mentre altri, più tardi, non hanno attaccato manifesti ma quadri d'autore insieme al maggiordomo.
Questo significa che io non me la sento disbarazzare dalla scena culturale, ideale e politica del mio Paese le grandi esperienze politiche del passato
e neanche le grandi tradizioni politiche del passato.
Io credo che queste grandi tradizioni debbano in una misura moderna sopravvivere perché sono quelle che hanno fondato la democrazia del nostro Paese.
Io credo che il PDS e adesso la democrazia sinistra abbiano compiuto un'azione meritoria attualizzando il comunismo nazionale e il partito di verso dito gli atti in qualche cosa che corrispondesse alle esigenze politiche e pure psicologiche dell'Italia moderna.
Ma io ritengo che tutta quella esperienza che va dal 1946 in poi sarebbe un grosso errore, anche l'esperienza di sinistra, mettere in un cantuccio o volerla sostituire con invenzioni moderne.
Questo vale anche per l'esperienza dei cattolici democratici, dei cattolici liberali, dei socialisti e così via.
A coloro i quali credono che la caduta del muro di Berlino debba portare la tavola rasa di tutta l'esperienza precedente, io rispondo no.
Dicco che questo credo nei confronti anche degli amici della fondazione comunista.
Io credo che, abbandonando gli improprio riferimenti alla rivoluzione mondiale dei chappas, anche la fondazione comunista potrebbe avere una sua funzione democratica del nostro Paese.
Perché mi rifiuto di fare l'equazione comunismo di per sé antidemocrazia.
Tutto quello che di antidemocratico viera del comunismo lo si doveva riferire molto alla diffusione del mondo in due e al necessario riferimento storico,
come da parte nostra, alla Chiesa e all'America, necessariamente da parte delle forze della rivoluzione comunista, all'Unione Sovietica, cosa di cui non c'è da scandalizzarsi e che io ho sempre accettato.
Quindi, che noi manteniamo vive queste tradizioni, realizzandole e dandole un'espressione moderna, questo è assolutamente necessario.
Io non sarei venuto qui a discutere con te se tu avessi tolto il nome di Antonio Granci dal titolo dell'unità. Questo sarebbe stato un falso storico.
Tu mi parli, e così io vorrei chiarire una cosa, io rifiuto l'uso del cattolico in politica.
Essere socialista è una cosa diversa dall'essere cattolico, ho sempre affermato di carattere politico ed ecclesiale interno e internazionale.
E ho sempre detto che un cattolico può legittimamente essere di centro, essere socialista, e non vedo anche perché non possa essere di rifondazione.
E quindi un cattolico non può mascherarsi dietro l'essere il cattolico per ritenersi sottratto alle scelte politiche che fa.
E questo riguarda anche gli amici del Partito Popolare italiano. Non troverei niente di sdicevole se gli amici del Partito Popolare italiano facessero una scelta diversa, più a sinistra, che non quella del Partito Popolare europeo.
Tu mi parli del riforme. Che il nostro sia un Paese vecchio da un punto di vista istituzionale, questo è certo.
Vediamo presente però che la Costituzione del 1948 fu un punto alto che fondò e salvò la democrazia del nostro Paese.
Non dimentichiamoci che la Costituzione del 1948 fu approvata quando era già caduta la cortina di ferro e quando già si era rotto il patto storico di unità tra i partiti antifascisti e tra i partiti che avevano combattuto insieme la resistenza.
Questi 50 anni sono stati 50 anni di democrazia possibile. Non possono essere 50 anni da condannare, né da una parte né dall'altra.
Io mi rifiuto di accettare la condanna della mia parte così come non mi associo alla condanna dell'altra parte.
Abbiamo vissuto un'epoca tragica per il nostro Paese e si deve ai due maggiori partiti, il Partito comunista e il Partito della Democrazia cristiana, se noi in condizioni difficilissime abbiamo realizzato la democrazia che era possibile,
e abbiamo salvato le regioni della libertà del nostro Paese. Io in un certo senso posso essere addolorato sentimentalmente della scomparsa della Democrazia cristiana.
Ma la scomparsa della Democrazia cristiana e la costituzione di un governo stabile il cui asse centrale è un partito erede del Partito comunista è la dimostrazione che i 50 anni che sono passati per lo sforzo di tutti sono stati 50 anni di democrazia.
Io sono stato a favore del compromesso storico, io sono stato il ministro dell'interno della solidità nazionale, non mi vergogno di questo, se oggi sono contro il consociativismo sono perché sono convinto che è possibile la democrazia dell'alternanza, ma difendo le ragioni dell'alleanza, della collaborazione, del compromesso tra le due parti del Paese, specialmente nell'ultima.
Vedete perché io sono preoccupato di una cosa, e cioè il messaggio che viene fuori dalla crisi della bicamerale è un messaggio un po' più complicato, non basta individuare un responsabile, noi diciamo che è responsabile Berlusconi, c'è però un messaggio un po' più sottile che noi dobbiamo saper contrastare,
e cioè l'idea che questo sistema politico, tutto il sistema politico, sia incapace di produrre autoriforme, nel momento in cui il sistema politico è chiamato a intervenire su se stesso non ce la fa.
Se questo messaggio passa, è un messaggio delicatissimo, perché può provocare un distacco tra parti consistenti dell'opione pubblica e la politica in quanto tale, noi dobbiamo dimostrare che le riforme istituzionali del sistema politico non sono un bene di mano morta,
non sono quella cosa che non appena ci si avvicina per cambiarlo la mano muore, si può partire, e io penso che la strada per partire oggi sia l'articolo 138, e io non penso che l'elezione del Presidente della Repubblica,
non penso che avviare alcuni processi che vadano in direzione di un ridisegno di un nuovo Stato su una prospettiva federalista siano cose di piccolissimo conto,
noi abbiamo però un dovere, quello di rimettere in moto la macchina, di rimettere in moto la macchina e da questo punto di vista penso che tocchi a coloro che ancora credono alle riforme costruire non soltanto un fronte parlamentare,
ma costruire anche un consenso un po' più vasto, che dica concretamente questo, che abbandonare la strada per le riforme sarebbe un danno oggi per il Paese, sarebbe un danno magari oggi non del tutto evidente,
ma le generazioni future rimproveranno a questa classe politica, rimproveranno a noi di non avere osato fino in fondo, di non averci creduto, di non essersi spesi, perché questo è uno dei punti decisivi,
se posso dire la mia opinione fino in fondo, l'Italia entrerà stabilmente in Europa se sarà capace di innovare la propria economia, ma se sarà capace di innovare le proprie istituzioni, c'è un nesso molto stretto tra innovazione economica, riforma dello Stato, riforma delle istituzioni, guai a noi se questo nesso viene rotto e viene smarrito, il Paese perderebbe e noi perderemo con il Paese.
Presidente, non credo solo a me, anzi mi sembra di tutta evidenza perché Berlusconi non ne fa mistero, la condizione che sembra mettere sempre Berlusconi rispetto al discorso delle riforme è cominciamo dalla giustizia che è il nervo scoperto,
e ovviamente le soluzioni che propone sono delle soluzioni, anche per chi come me è molto attento agli equilibri su un tema così delicato, francamente inaccettabili, questa è la mia opinione.
Il punto nodale sul quale sembra adesso attestarsi Berlusconi, ma anche Fini ha fatto dichiarazioni in questo senso, è la commissione di Tangentopoli, sembra che tutto ruoti intorno alla formazione di questa commissione che dovrebbe indagare,
secondo l'idea di Berlusconi deve indagare sull'operato dei magistrati che si sono occupati di Tangentopoli, ci sono altre proposte, lei che cosa ne pensa di una commissione su Tangentopoli, ha fatto una riflessione?
Certamente, mi vorrei scusare se non riesco quasi mai a dare delle risposte come voi giornalisti le volete.
Anzitutto voglio chiarire che l'aver ridotto Tangentopoli a un fatto giudiziario è stato un grosso errore ed è stata una falsificazione storica.
I mutamenti intervenuti nel nostro Paese mi fanno pensare che su questi mutamenti abbia influito molto di più Gorbachev che non Borrelli, molto di più Havel che non Davigo,
molto di più i rivolgimenti avvenuti all'interno della Repubblica Democratica Tedesca se non Colombo,
molto di più le profonde trasformazioni politiche intervenute nella sinistra, nel centro e nella destra che non nel pool di Milano.
Il mutamento della vita politica italiana non si deve a Tangentopoli e ancora meno lo si deve al pool di Milano.
Il ridurre Tangentopoli ad un fatto giudiziario è stato un grosso errore. Tangentopoli è stata una grava devianza non solo dal codice penale che è l'effetto,
ma è stata una grossa devianza dalla correttezza politica, amministrativa, economica e imprenditoriale.
Il resto è a seguire.
Io credo che sarebbe stato molto utile evitare la focalizzazione della grave crisi etica, della politica, dell'economia, dell'amministrazione,
nel momento giudiziario è soltanto di una procura della Repubblica che finora ha mandato in galera soltanto due persone.
Tutto il tiattrino di mani pulite ha mandato in galera due persone. In Italia è avvenuto una rivoluzione politica e non mi si dica che questo è dovuto al dottor Borrelli.
L'esigenza di collocare storicamente Tangentopoli e di vedere qual era la dimensione molto più vasta di quella giudiziaria era un'esigenza reale.
Se si fosse fatta una commissione parlamentare d'inchiesta subito quando è scoppiato il fermo di Tangentopoli avrebbe avuto un altro significato.
Io mi sono battuto per questo, non è stato possibile, non lo si è voluto, parte della sinistra era allora favorevole, perché io sono contrario alla Costituzione oggi di una commissione d'inchiesta.
Io oggi sono contrario alla Costituzione di una commissione d'inchiesta perché una commissione d'inchiesta oggi temo fortemente che non solo allonterebbe quella normalizzazione democratica che è sociale, culturale e civile che è necessaria,
ma che aggraverebbe perché inevitabilmente la commissione d'inchiesta costituirebbe uno strumento di lotta politica degli uni e verso gli altri e non ci avvicineremo alla verità ma ci allontaneremo da essa.
E non sarebbe tanto, come alcuni temono, una commissione d'inchiesta nei confronti della magistratura ma sarebbe una commissione d'inchiesta di cui ognuno si si allontanerebbe quella normalizzazione che invece, che io coraggio perché non mi importa niente, ritengo che un giorno messe le leggi contro la corruzione visto di che cosa si tratta sarà necessario adottare.
Questi sono i motivi. La commissione parlamentare d'inchiesta non porterebbe nulla oggi all'accertamento storico di ciò che è stato, al di là del fatto giudiziario Tangentopoli, che non è stato manipulite perché Gorbachev, Havel, Khrushchev, tutti questi sono stati molto più importanti che non Borrelli, Davvigo per il mutamento della situazione politica del nostro Paese,
e introdurrebbe elementi di lotta politica assolutamente incompatibili con quel confronto democratico che la democrazia competitiva dovrebbe introdurre come costume del nostro Paese.
Non posso impegnare il piccolo partito del quale, tra l'altro, sono soltanto presidente onorario, ma se arriverà al Senato il disegno di legge sulla commissione parlamentare d'inchiesta,
io, Francesco Cossiga, che pure ha chiesto alla amnistia che si guarda bene dal ritenere che il pull di manipulite possa storicamente sostituire Gorbachev o la crisi dell'Unione Sovietica, Havel, la rivoluzione di Vellutto e tante altre cose, è contrario a questa cosa che credo inutile e dannosa alla vita del Paese. Voterebbe contro.
Io voterò contro. Poi, naturalmente, il mio piccolo partito, essendo io soltanto presidente d'onore e 70 anni me ne danno delitto, può darsi che decida diversamente. In quel caso invocherò la libertà di coscienza e voterò contro.
Allora, la proposta, l'ipotesi che fa Cossiga, per favore, è quella di una possibile amnistia.
Io penso che intanto bisognerebbe fare dei processi, ma, come ha ricordato Cossiga, a Milano due soli sono stati condannati, il che significa che, a fronte di una mole di inchieste che conosciamo, poi le sentenze sono state pochissime.
E' questo perché uno dei problemi veri di questo Paese è che la giustizia, cardine sul quale si basa ogni Paese che voglia essere uno stato di diritto, è quello che l'Europa ci condanna in continuazione perché abbiamo un sistema giudiziario assolutamente farraginoso.
Nel Parlamento britannico vi è questa istituzione chiedere la via a chi parla, cioè a chi parla se per cortesia gli dà la via.
Io sono molto brutale.
Uno degli episodi che viene considerato centrale di Tangentopoli è la maxi tangente Enimont, vero?
I processi sono stati celebrati, alcuni sono stati celebrati, abbiamo già sentenze di cassazione.
I giudici, cioè che sono cosa diversa dai pubblici ministeri e ce ne siamo accorti in queste ore, pur non essendo io di quelli che aggredisco di pubblici ministeri di Roma, voglio chiarire, perché sarebbe ingiusto.
E perché temo che si vogliono trovare vittime sacrificali, hanno condannato un oscuro ragioniere di cui non ricordo il nome che mi è presente solo perché avevo una bellissima moglie, in questo clima clitoniano voi mi scuserete ma questi sono gli unici riferimenti che si possono avere, e ha condannato un mio caro amico che è Arnaldo Forlani.
La forza della legge e le garanzie dell'individuo, tutte e due le cose, a volte noi in passato abbiamo più guardato alla forza della legge e meno alle garanzie dell'individuo, una grande forza della sinistra riformista deve stare attento a entrambe queste questioni.
Perché una grande forza riformista di sinistra è anche una grande forza garantista, garantista è un termine nostro che io non mi sento di regalare a nessun altro, né tanto meno di regalare al Cavaliere Berlusconi.
Infine una piccola nota personale, io penso che vada ringraziato Paolo Gambescia per un piccolo particolare della sua giovane esperienza di Direttore dell'Unità.
Gambescia ha incominciato a dirigere il giornale ad agosto, tempi non brillanti per un giornale, anche io che pure sono costretto a leggere i giornali ogni giorno, è il mio mestiere, ad agosto se posso non li leggo e quindi incominciare a dirigere un giornale ad agosto è cosa molto impegnativa.
Gambescia, e di questo gli va dato atto, ha fatto dirigendo il giornale due cose secondo me di grande valore, la prima su un tema molto delicato, come quella della vicenda del giudice Lombardini, ha detto con chiarezza la sua opinione sul giornale.
Penso che sia dovere intellettuale e morale di ciascuno di noi su questi temi dire con chiarezza la propria opinione, di prendere parte.
Ma Gambescia non si è limiato soltanto a questo, poiché le sue opinioni avevano suscitato un dibattito, avevano suscitato anche delle contraretà.
Gambescia ha fatto una cosa secondo me di grande valore, ha pubblicato per intero dedicando pagine e pagine dell'unità alle lettere scritte contro il direttore.
Penso che così si costruiscono le condizioni per un dibattito che su questi temi deve essere aperto, libero e rispettoso delle opinioni altrui.
Per questo io penso che è sulla giustizia, bisogna intervenire per riformare, ma bisogna raffreddare i toni, perché io penso che noi non possiamo ridurci in un Paese in cui la lotta è tra guardi e ladri.
E la politica deve essere costretta, o attifare per le guardie o attifare per i ladri. No, io penso che la politica debba poter svolgere un ruolo autonomo senza essere chiamata attifare né per le guardie né per i ladri, ma deve svolgere un ruolo di riforma e di riforma forte in questo Paese.
Ci abbiamo alla conclusione di questo dibattito. Presidente, ma lei è ottimista o pessimista? Se lei pensa ai miei figli, ai miei nipoti, è più propensa o più profonda?
Più propensa a dare loro, al di là dell'obvio diatico che si dà ai giovani per un futuro migliore, a dire ce la facciamo, o è più propensa a dire ma vedo le cose così ingarbugliate.
Siamo in un pantano così difficile di stricarsi, è impresa che forse farà qualche generazione successiva, o lo vede una strada possibile da intraprendere a breve?
La mia religione da cristiano pecatore sono pessimista dell'intelletto ma ottimista della volontà e su questo influisce il fatto anche della mia origine.
I sardi non sono gente molto allegra e ottimista.
Io comprendo benissimo come questi ultimi mesi, l'ultimo anno possano aver intaccato quella grande speranza che noi avevamo avuto di poter fare rapidamente dell'Italia una democrazia moderna.
Forse la nostra speranza puntava su tempi più rapidi, noi non dobbiamo dimenticare che abbiamo vissuto 50 anni di vita tragica e per l'una e per l'altra parte salvo i semplicisti dell'una e dell'altra parte.
Come direi molto rapidamente abbiamo sanato le ferite e la divisione civile, morale, nazionale del nostro corpo.
Come con difficoltà stiamo riuscendo a ricostruire un concetto unitario di nazione e di patria senza i quali noi saremo degli appoli dell'Europa?
L'Europa non può essere un sostituto della nostra identità nazionale e l'Europa sarà una grande Europa se riuscirà a mettere assieme le grandi culture e le grandi identità delle grandi nazioni europee.
L'Europa nei 50 anni che sono passati è stato tra l'altro un riferimento strumentale per noi che ci chiamevamo occidentali.
È stato un riferimento strumentale perché è stato un riferimento polemico nei confronti della sinistra del nostro Paese.
E la sinistra è caduta nella trappola che per lo stesso motivo per lungo tempo è stata antieuropea mentre non ha compreso che accettare il terreno dell'Europa poteva essere un primo passo, l'ho compreso dopo, per rimarginare la ruttura che era avvenuta nel nostro Paese.
Io credo che noi ce la faremo. Riusciremo, penso, a costruire una democrazia moderna.
E per democrazia moderna io intendo una democrazia in cui noi abbiamo uno stato al servizio dei cittadini in cui lo stato non sia un soggetto che i cittadini sentano ostile.
E che sia uno strumento utile perché, come ha detto il mio interlocutore, contraddittore, se vogliamo scrivilo pure, nello suo nello mio, se noi non riusciamo a riformare lo stato, non soltanto se non ricostruiremo il concetto di nazione di Patea saremo degli apolidi,
ma se non riusciamo a fare uno stato moderno noi ci troveremo anche istituzionalmente apolidi nella nuova Europa perché non saremmo in grado di competere sul piano civile, culturale, economico e amministrativo con gli altri membri della comunità europea.
Occorre un grande sforzo, occorre grande chiarezza, occorre accettare anche le regole della politica che possono essere dure perché il confronto politico può essere utile purché avvenga su cose vere.
Ciò che io sono pronto a riconoscere alcuni merita l'onorevole Berlusconi, quello ad esempio nel 1994 di aver impedito un dissolversi di ciò che era alternativo alla sinistra e di aver contribuito in una certa misura a una prefigurazione di una debocazione.
Io guardo con preoccupazione un dato che dobbiamo riuscire a risolvere se vogliamo che l'ottimismo che io ho manifestato sia sempre più fondato ed è quello di ricostruire un rapporto tra le nuove generazioni e la politica.
Io non sono preoccupato perché i giovani possono andare a destra o possono voltare le spalle al centro-sinistra, sono preoccupato perché vedo che c'è il rischio di una indifferenza, che le nuove generazioni a un certo punto voltino le spalle a tutto.
Questo è un problema che riguarda tutti quanti, che riguarda la politica in quanto tale, che riguarda noi della sinistra perché la sinistra ha tante ragioni.
Ma c'è una che è la ragione di fondo. La sinistra esiste ed è tale se è capace di costruire un ponte tra le generazioni, se è capace di dire alle nuove generazioni che è possibile costruire un futuro.
Questa estate si è parlato di conflitti generazionali e secondo me si è affrontato questo tema con un eccesso di superficialità e di supponenza.
Io so bene che noi non dobbiamo evocare i conflitti generazionali, so bene che per quanto ci riguarda dobbiamo fare di tutto per evitarli.
Però guardate, a me non convince anche chi a sinistra dice non parliamo di conflitti generazionali perché questo può provocare tensioni, perché questo può provocare l'evocare di qualcosa che noi non vogliamo evocare.
La sinistra a volte ha pensato, facendo cattivo idealismo, che non parlando di una questione, quella questione non esistesse. Non è che se noi non ne parliamo il problema non esiste.
Noi possiamo continuare a non vederlo, ma dobbiamo saperlo che la società italiana ed europea del III millennio ha una grande questione, come sviluppare politiche inclusive verso le nuove generazioni.
Questo, per quanto ci riguarda, tocca farlo alla sinistra riformista. Se noi non saremo capaci di guardare a questo problema, noi verremo meno a un grande imperativo che è insieme storico e politico.
Ricostruire la politica come progettualità, ridare l'idea che la politica è scienza positiva per cambiare la realtà, poi naturalmente ognuno quel cambiamento lo intende secondo la propria cultura, secondo il proprio progetto, secondo il proprio programma politico.
E si sviluppa quindi una limpida, forte, chiara dialettica tra avversari politici e alternativi, ma guai a noi se non riusciremo a dare questo senso, che la politica è insieme dignità, ma scontro di progetti e idee.
Io penso, lo voglio dire qui al presidente Cossiga, noi dobbiamo ricostruire, e ognuno deve fare la sua parte, una politica che abbia idealità.
Io non sono un nostalgico delle ideologie, intendendo le ideologie un po' come la falsa coscienza, come quegli occhiali che davano una lettura deformata della realtà, ma non c'è dubbio, lo dico per quanto ci riguarda.
Che è un grande partito se è costruito insieme su un programma, su un progetto, ma se c'ha idee e valori, se c'ha punti di riferimento forti, punti di riferimento forti che dicono che oggi uno è democratico di sinistra ed è un'altra cosa rispetto a chi si schiera per un altro partito.
Lo rispetta, ma c'ha un progetto diverso, lo comprende, ma sa che deve battersi perché prevalga il suo punto di vista, non nemici, ma avversari.